## 웹 서버와 웹 어플리케이션 서버

- 웹 서버
  -  HTTP 기반으로 동작
  - 주로 **정적 리소스를 제공**하고 기타 부가기능이 있다.
  - 정적(파일) HTML, CSS, JS, 이미지, 영상
  - 대표적으로 NGINX, APACHE가 있다.

  
  
- 웹 어플리케이션 서버(WAS)
  - HTTP 기반으로 동작
  - 웹 서버 기능을 포함하여 **프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직을 수행** -> WEB에서 자바를 돌릴 수 있다
  - 동적 HTML, HTTP API(JSON)
  - 서블릿, JSP, 스프링 MVC
  - 대표적으로 Tomcat, Jetty, Undertow
  - 자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS라고 함

  
  
- 웹 시스템 구성 설계
  - WAS는 상대적으로 비싸므로 일반적으로 웹 서버와 함께 사용함
  - WAS만 있으면 장애시 오류 화면 출력도 불가능함
  - 정적 리소스는 웹 서버가 처리하고 동적인 처리가 필요하면 WAS에게 요청을 위임하는 식으로 시스템을 구성함
  - 요청의 종류에 따라 어떤 서버를 증설할지에 대한 효율적인  리소스 관리가 가능함
  - 웹 서버는 잘 죽지 않지만 WAS는 잘 죽는 편임
  - API 서버만 제공한다면 WAS만 사용해도 됨



## 서블릿

- 서버에서 처리해야 하는 업무

  - 웹 어플리케이션 서버를 직접 구현할 시 구현해야하는 것들

    - 서버 TCP/IP 연결 대기, 소켓 연결

    - HTTP 요청 메시지를 파싱해서 읽기

    - 저장 프로세스 실행

    - 비즈니스 로직 실행, DB에 저장 요청

    - HTTP 응답 메시지 생성 시작

    - ...

      

- 핵심 비즈니스 로직을 제외하면 모두 공통되는 작업들이다. 이것들을 직접 개발하는 것은 매우 비효율적이므로 서블릿을 지원하는 WAS를 사용한다.

  

- 특징

  ```java
  @WebServlet(name = "helloServlet", urlPatterns = "/hello")
  public class HelloServlet extends HttpServlet {
      @Override
      protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response){
          //어플리케이션 로직
      }
  }
  ```

  - urlPatterns(/hello)의 URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행됨
  - HttpServletRequest : http 요청 정보를 편리하게 사용 가능
  - HttpServletResponse : http 응답 정보를 편리하게 사용

  

- 서블릿 컨테이너
  - 정의 : 서블릿을 지원하는 WAS
  - 대표적으로 Tomcat
  - 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기를 관리
  - 서블릿 객체는 **싱글톤**으로 관리
    - 요청이 올 때마다 서블릿 객체를 생성하는 것은 비효율적이므로 로딩 시점에 만들어서 재활용함
    - **공유 변수 사용 주의**
    - 컨테이너 종료시 함께 종료
  - JSP도 서블릿으로 변환 되어서 사용
  - 동시 요청을 위한 멀티쓰레드 처리 지원



## 멀티 쓰레드

- 쓰레드
  - 쓰레드는 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행함
  - 자바 메인 메서드는 main 쓰레드가 실행
  - 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행하며 동시 처리가 필요하면 쓰레드를 추가로 생성함

  

- 요청 마다 쓰레드 생성

  - 장점

    - 동시 요청을 처리할 수 있다.
    - 리소스(CPU, 메모리)가 허용할 때까지 처리 가능
    - 하나의 쓰레드가 지연 되어도 나머지는 정상 동작

  - 단점

    - 쓰레드는 생성 비용이 매우 비싸다 -> 응답 속도가 늦어진다.
    - 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용(코어가 처리하는 쓰레드를 전환하는 비용)이 발생한다.
    - 쓰레드 생성에 제한이 없어서 CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.

    

- 쓰레드 풀

  - 특징

    - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리하여 요청 마다 쓰레드 생성의 단점을 보완한다.
    - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 최대 200개 설정 가능하다.

  - 사용

    - 쓰레드가 필요하면 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용한다.
    - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다.
    - 최대 쓰레드가 모두 사용중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없다면 요청을 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정 가능하다.

  - 장점

    - 쓰레드를 생성하고 종료되는 비용(CPU)이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
    - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청의 처리가 보장된다.

    

  - <실무 팁> 최대 쓰레드 수 튜닝 

    - WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드 수(max thread)이다.

    - max thread를 너무 낮게 설정하고 동시 요청이 많으면 서버 리소스는 여유롭지만 클라이언트는 금방 응답 지연된다

    - max thread를 너무 높게 설정하고 동시 요청이 많으면 서버 리소스(CPU, 메모리) 임계점 초과로 서버가 다운된다

    - 장애 발생 시 클라우드면 서버부터 늘리고 이후에 튜닝하고 그렇지 않다면 평소에 튜닝

    - 적정 숫자를 찾는법

      - 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다름
      - 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트를 시도한다
      - 툴 : 아파치 ab, 제이미터, 네이버 nGrinder

      

- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 was가 처리하므로 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 되며 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯 편리하게 소스 코드를 개발하면 된다.

- 멀티 쓰레드 환경이므로 **싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의**해서 사용해야 함



## SSR과 CSR

- 백엔드 개발자는 정적 리소스, 동적으로 필요한 HTML 페이지, HTTP API를 통한 데이터 전달을 어떻게 해야할지 고민해야함

- 서버 사이드 렌더링(SSR)

  - HTML 최종 결과를 서버에서 만들어서 웹 브라우저에 전달
  - 주로 정적인 화면에 사용
  - JSP, 타임리프 -> 백엔드 개발자가 처리

  

- 클라이언트 사이드 렌더링(CSR)

  - HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용
  - 주로 동적인 화면에 사용, 웹 환경을 마치 앱처럼 필요한 부분부분 변경할 수 있음
  -  예) 구글 지도, Gmail, 구글 캘린더
  - React, Vue.js -> 프론트엔드 개발자가 처리
